-- Java dünyasındaki frameworkler ve çözdükleri problemler neir ? Kod Örnekleri ile açıklayınız .


Framework nedir ?

Frameworkler birden çok Api ve kütüphanelere sahiptirler ve bir sistemin framework olarak adlandırılabilmesi için
2 özelliğin o sistemde bulunması yönünde bir eğilim vardır.

    - Kod akışının ele geçirilmesi ve duruma göre programcıya belirli zamanlarda verilmesi. (Inversion of Control)
    - Karmaşıklığın programcıya daha basit gösterilmesi, detayların yani yük olan bazı işlemlerin programcının kontrolünden
    alınması.

-- Spring Framework

Spring açık kaynak kodlu, Java tabanlı bir framework'tür. Bazı web uygulamalarını oluşturmak için kullanılır.
Son sürümü 6.0 dır. XML dosyalası ile yapılandırılır(configuration).
Spring içerisinde ApplicationContext ve BeanFactory sınıfları ile IoC (inversion of control) türleri bulunmaktadır.
(Spring core konteynır'ları).
Bean bu konteynır içerisinde yapılandırılmış en küçük nesnedir.
Bean eklemek (dependency injection yöntemi olarak) için field, set ve constructor injection işlemleri yapılabilir ama tavsiye edilen consructor injection'dır.
Diğerleri immutablety problemi oluşturur.


-- Spring Boot
Spring Boot uygulama  oluşturma sürecini daha elverişli hale getirmeyi hedefleyen bir Spring sürümüdür.
Basma kalıp yapılandırma işlemlerini kolaylaştırmıştır.
Son sürümü 3.0'dır
Spring Boot'ta anatasyonlar ile işetlenen elemanlar ile Spring Boot çalışma zamanı sırasında o anatasyonlara bakıp ona
göre işlem yapar. Örneğin @scope anatasyonu ile bir nesne singleton veya prototype yaratılabilir.
@autowire ile @bean'i nereye bağlamak istersek belirtiyoruz, tek constructor'lı sınıflarda autowired yazmaya gerek yok.
@RequestMapping ile Http yöntemini kullanarak özel bir class'a erişilir, metot ve class'ta kullanılabilir.REST işlemlerinde
kullanırız.

-- Hibernate

Hibernate ORM , Java (ORM)nesne-ilişkisel eşleme framework'üdür.
Java programlama dili ile ilişkisel veri tabanı yönetim sistemleri (RDBMS) arasında daha iyi iletişimi mümkün kılar.
Java ile RDBMS'lerin verileri farklı şekilde işlemesi ciddi uyumsuzluk sorunlarına yol açabilir.
Hibernate, Java'nın bu uyuşmazlık problemlerinin üzerinden gelmemizi sağlar.

-- JSF

JavaServer Faces, Java tabanlı web uygulamaları için kullanıcı arayüzleri oluşturmak üzere Oracle tarafından geliştirilmiştir.
Bileşen tabanlı bir UI framework'üdür.
JSF, MVC yazılım tasarım modeline dayalıdır ve uygulama mantığı ile temsil(model) arasındaki ayrımı tamamen tanımlayan bir mimariye sahiptir.